ここに 2つの相似な △ABCと△DEFが あります。
この2つの 三角形の 大きさの関係は どうなって いますか。
△ABCを 何倍したら △DEFに なりますか。
逆に △DEFを 何倍したら △ABCに なりますか。
これを 考えるときは 対応する 辺の長さを 見ればいいです。
△DEFから△ABCは 何倍に 拡大されて いますか。
8が16に なっています。これは 2倍です。
この2という 数字は 他の辺でも 変わりません。
6×2=12 です。同じように 7.5×2=15 です。
△ABCから 見ます。△ABCを 何倍に縮小したら △DEFに なりますか。
÷2でも いいです。△ABCから△DEFは 1/2に 縮小しています。
12×1/2=6 です。16×1/2=8 です。15×1/2=7.5 です。
2倍や1/2では 表し方が 統一されて いません。
相似な図形の 大きさの関係を 表すには 相似比を使います。
この2つの 三角形の関係を 相似比を使って 表します。2:1 です。
△ABCが 2で △DEFが 1です。分かりますか。
相似比は 辺の長さの比です。
例えば BCが16cm EFが8cmです。ここから 相似比が 出せます。
相似比は 辺の長さの比です。つまり 16:8 が 相似比です。
16:8 は 簡単にできます。両方とも 8で割れます。
約分と同じです。2:1 になります。
これは もちろん 他の辺でも 変わりません。12:6=2:1 です。
これで 2つの 相似な図形の 大きさの関係が 分かりやすく なります。
練習も しましょう。
このような 三角形があります。
それを 少し小さくした 三角形があります。
△ABCと△DEFです。
△ABC∽△DEF と分かっています。
ABが12cmで DEが4cmです。
このとき △ABCと△DEFの 相似比は どうなりますか。
ABとDEが 対応している 辺です。
対応している 辺の長さの 比なので 相似比は 12:4 です。
12:4 は もう少し 簡単にできます。両方を 4で割ると 3:1 です。
このように 相似な図形の 大きさの関係は 相似比を使って 表します。